---
title: "On 2021"
date: 2021-12-26T18:47:44+09:00
draft: false

# post thumb
image: "images/post/on2021/head.jpg"

# meta description
description: ""

# taxonomies
categories:
    - "Writing"
tags:
    - "Writing"
    - "2021th"

# post type
type: "post"
---

21년도 한 해가 지났다. \
학교와 회사를 병행한 20년도였다면, 21년은 자신과 회사 일의 균형을 맞춘 한 해였다.

올해의 회고는 지난 1년간의 일을 월별로 정리해보려 한다.

---

**1월** \
**라로 - Ablation Study**

21년 1월 처음으로 개발 중이던 모델에 Ablation Study를 진행했다.

Ablation Study는 모델의 각 요소를 제거해보고, 대체하며 현상을 확인하는 작업이다. \
딥러닝이란 분야적 특성도 있고, 이전까지 연구 방법론에 대한 프로세스가 정립되지 않았었기에 \
각 요소가 어떤 역할을 하는지, 중간 표현은 어떤 의미를 가지는지 전혀 모르고 있었다.

Ablation Study는 이를 확인하기 위한 작업이었고, \
현행 TTS 모델에 대해 아주 많은 인사이트를 얻어갈 수 있었다.

연구는 텍스트 인코더, 어텐션 메커니즘, 스펙트로그램 디코더로 나눠 진행했으며, \
어떤 아키텍처가 발음 문제에 강하고 음질 수준에 도움을 주는지, \
각 어텐션 메커니즘이 최종적으로 회귀하는 옵티멀한 선택지가 있는지 등을 알아보았다.

한참이 지나 11월에는 단순 연구 노트의 실험 기록과 정리를 넘어 지식의 형태로 남기길 바랐고, \
이에 Wiki를 만들어 각 컴퍼넌트와 품질의 상관관계를 글로 정리했다.

연구 조직에서 활동하다 보면 성공보다 실패의 경우가 많고, \
작동 방식이나 구성 요소에 관한 연구를 진행하는 것이 실질적인 성과로 이어지지 않는 때도 있다. \
그렇기에 더더욱 연구 조직은 성과로 가는 길에 체크포인트를 둘 수 있어야 하고, \
꾸준히 과정 자체를 결과물로 기록해둘 수 있어야 하는 것 같다. \
Wiki와 중간 샘플 공유는 이의 결과물이고, 실패를 성과화 할 수 있는 방법론이었다.

---

**2월** \
**라로 - 모델 배포**

19년도 9월부터 대략 1년 6개월의 장정 끝에 처음으로 모델을 배포했다. \
가칭 PTv2 모델은 Tacotron을 시작으로 한 우리 회사의 첫 Parallel TTS 모델이었다. \
당연히 합성 품질이 이전 같지 않다는 문제가 있었지만, \
당시에는 실시간 합성이 가능한 딥러닝 TTS 모델이 필요했고, PTv2는 이에 가장 알맞은 모델이었다.

첫 배포였기에 학습 정량화부터 진행하였다. \
추가 튜닝 없이 다양한 데이터셋에서 어느 정도의 품질을 냈는지, \
의도한 품질까지 얼마만큼의 데이터셋 규모와 학습량이 필요한지 등을 실험적으로 구하였다.

이는 엔진 제작팀으로 전달되었고, \
12월인 지금까지도 PTv2 모델을 가장 기본으로 사용하고 있다.

이후 모델은 프로덕트에서 더욱 다양한 데이터셋과 사용자 입력을 만나며 다양한 버그가 리포트 되었다. \
하지만 대부분의 버그는 딥러닝 특성상 모델 구성 수준에서 해결하기 어려웠다. \
실험적으로 더 많은 데이터를 넣어 결과를 확인하거나, \
개별적으로 파라미터 튜닝을 하는 것 정도가 일차적인 해결방안이었다. 

의미도 모를 중간 표현을 관찰하는 등 디버깅은 계속됐다. \
관찰 도중 중간 표현의 분포가 특정 입력에서 변화하는 현상을 확인했고, \
9월에는 이를 모델 구성 수준에서 해결하기 위한 연구가 진행되었다.

이후 버그는 1/4 수준으로 줄어들었고, 새로이 모델의 배포를 준비 중이다. \
이 외에도 중간 표현을 관찰하여 자동으로 이상을 탐지하는 딥러닝 디버거 개발 등을 앞두고 있다. 

딥러닝 모델을 디버깅할 수 없다는 건 이제 옛말일지도 모른다. \
연구팀은 주어진 환경에서 문제를 정의하고, 이제 원인을 밝혀낼 수 있어야 한다. \
내년에는 이에 대한 프로세스를 확립하고 공유할 수 있으면 좋을 것 같다.

---

**3월** \
**독립**

---

**4월** \
**라로 - 첫 단독 연구**

**라로 - 연구팀장**

---

**5월** \
**오마카세**

---

**6월** \
**훈련소**

---

**9월** \
**혼자 부산 여행**

---

**10월** \
**라로 - 첫 주니어 온보딩**

**라로 - 비전팀 신설**

---

**11월** \
**라로 - 이사**

**맥주 일기**

**방탈출 카페**

---

**12월** \
**크리스마스**

---
